+ [author](http://nsddd.top)

# 第38节 一些疑问和解答3

<div><a href = '37.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗  </a><a href = '39.md' style='float: right'>  ⬇️下一节🔗</a></div>
<br>

> ❤️💕💕新时代拥抱云原生，云原生具有环境统一、按需付费、即开即用、稳定性强特点。Myblog:[http://nsddd.top](http://nsddd.top/)

---
[TOC]

## tty 和 stdin和docker关系

[[tty]] 和 [[stdin]] 是与终端和标准输入相关的概念，而 Docker 是一种容器虚拟化平台。

在Docker中，你可以使用Docker命令行工具来连接到一个正在运行的容器，从而获得一个类似于终端的环境。在这种情况下，你可以使用tty来描述这个连接到容器的终端。

同时，在连接到容器的终端中，你可以使用stdin来输入命令或者数据，并通过标准输出流（stdout）和标准错误流（stderr）获得命令的输出结果。这种情况下，你可以将stdin看作是连接到容器的终端的输入流，stdout和stderr则是输出流。

简单来说，tty和stdin是与终端和标准输入相关的概念，而Docker则提供了一种在容器中连接到终端的方法，并通过标准输入和输出流与容器进行交互。



**🐭 docker 的 -it含义：**

可以使用`-it`参数来连接到容器并打开一个交互式终端。

`-i`参数表示你希望保留容器的标准输入流（stdin），并使用交互式的方式与容器交互。

`-t`参数表示你希望分配一个伪tty设备（pseudo-tty）给容器，这样你就可以在容器内使用类似于终端的界面进行交互。

例如，你可以使用以下命令来连接到一个正在运行的容器：

```bash
docker exec -it <container_name> bash
```

这条命令会使用`-i`和`-t`参数连接到容器，并在容器内打开一个bash


## ownerReference 字段

`ownerReference` 字段是 Kubernetes 中的一个重要字段，它用于记录对象的所有者信息。

在 Kubernetes 中，每个对象都可以有一个所有者，并且所有者可以是另一个对象。例如，一个 Deployment 可以是一个 Pod 的所有者，而一个 Pod 可以是一个 [[docs/Cloud-Native-k8s/38#ReplicaSet|ReplicaSet]] 的所有者。`ownerReference` 字段用于记录这种所有关系，以便在 Kubernetes 集群中更好地管理对象。

`ownerReference` 字段包含以下信息：

-   `apiVersion`：所有者对象的 API 版本。
-   `kind`：所有者对象的类型。
-   `name`：所有者对象的名称。
-   `uid`：所有者对象的唯一 ID。

通过使用 `ownerReference` 字段，你可以更好地了解对象之间的关系，并可以更方便地管理这些对象。


## ReplicaSet

[[ReplicaSet]] 是 Kubernetes 中的一种调度器，用于确保在集群中有指定数量的 Pod 处于运行状态。

ReplicaSet 会为你维护一组 Pod，并通过创建、删除或更新 Pod 来维护指定的副本数。例如，如果你创建了一个 ReplicaSet，并指定副本数为 3，那么 ReplicaSet 会确保在集群中有 3 个运行的 Pod。如果有任何 Pod 失败或退出，ReplicaSet 会自动创建新的 Pod 来替换它。

ReplicaSet 也可以用于更新 Pod。例如，如果你修改了 ReplicaSet 中的 Pod 模板，ReplicaSet 会自动更新所有 Pod 以使其匹配新的模板。

总的来说，ReplicaSet 是一种非常强大的 Kubernetes 工具，可以帮助你维护集群中的 Pod 副本数量，并提供一种方便的方式来更新 Pod。


  
## ReplicaSet 对象和 Deployment 对象对比

[[ReplicaSet]] 和 Deployment 都是 Kubernetes 中的资源对象，都可以用来管理 pod 的副本数量。但是它们之间有一些区别：

-   ReplicaSet只关注于维护指定数量的pod副本，并不关心如何更新这些副本。如果你想要更新ReplicaSet中的pod，就必须手动删除旧的副本，然后创建新的副本来代替它。
    
-   Deployment则在维护指定数量的pod副本的同时，还可以帮助你管理pod的更新过程。当你更新Deployment中的pod时，它会自动创建新的副本，然后慢慢将流量从旧的副本转移到新的副本上。这样就可以实现在不中断服务的情况下更新应用程序。
    

总的来说，Deployment提供了更多的功能，更方便你管理应用程序的生命周期。而ReplicaSet则更加简单，只关注于维护副本数量，不提供更新功能。




## END 链接

<ul><li><div><a href = '37.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗  </a><a href = '39.md' style='float: right'>  ️下一节🔗</a></div></li></ul>

+ [Ⓜ️回到目录🏠](../README.md)

+ [**🫵参与贡献💞❤️‍🔥💖**](https://nsddd.top/archives/contributors))

+ ✴️版权声明 &copy; ：本书所有内容遵循[CC-BY-SA 3.0协议（署名-相同方式共享）&copy;](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:CC-by-sa-3.0协议文本) 

