+ [author](http://nsddd.top)

# 第93节 openim devcontayer 学习以及设计

<div><a href = '92.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗  </a><a href = '94.md' style='float: right'>  ⬇️下一节🔗</a></div>
<br>

> ❤️💕💕新时代拥抱云原生，云原生具有环境统一、按需付费、即开即用、稳定性强特点。Myblog:[http://nsddd.top](http://nsddd.top/)

---
[TOC]

## 开始

docker和容器化技术让运维有了质的飞跃，从此，部署软件再也无需担心软件运行所需的繁杂环境，只要拉取镜像然后运行就可以将应用连带其部署的环境一步到位。

所以 dev container 的想法就产生了。顾名思义，就是在容器中开发。这样一来，开发的应用连带这开发环境就被”连根拔起“，以后就再也不需要担心重新配置开发环境的麻烦了，要做的仅仅是确认一下机器上有没有docker，然后运行一个容器开发就可以。



## 安装 Visual Studio Code 插件以实现远程开发和容器化编程

+ 插件：https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode-remote.remote-containers

如果你不想在本地运行容器，可以选择远程开发的方式。这种方法通常涉及首先通过远程连接到服务器，然后在服务器上使用容器进行开发。无论采取哪种方式，都需要在本地的 Visual Studio Code (VS Code) 中安装特定的插件，以实现和远程服务器的连接和交互。

为了支持这种远程开发模式，你需要安装两个关键插件：`ms-vscode-remote.remote-ssh` 和 `ms-vscode-remote.remote-containers`。前者允许 VS Code 通过 SSH 连接到远程服务器，而后者则是为了在远程服务器上管理和使用容器环境。

- `ms-vscode-remote.remote-ssh` 插件：这个插件使你能够通过 SSH 直接连接到远程服务器。安装后，你可以轻松地从本地 VS Code 环境访问和管理远程服务器，就像操作本地文件一样。

- `ms-vscode-remote.remote-containers` 插件：此插件专为容器化开发设计。它允许你在远程服务器上直接使用和管理 Docker 容器。通过这个插件，你可以在容器内部开发和测试应用，确保环境的一致性和隔离性。

安装这些插件后，你将能够更高效地进行远程开发，同时利用容器技术的优势，提升开发流程的灵活性和可靠性。



## 容器化开发的配置文件设置

容器化开发是一个需要深入学习的领域，尤其是在配置文件的编写和管理方面。每个项目的容器配置通常都是独特的，因为不同的项目可能需要不同的开发环境。即便是使用相同编程语言（如Python或Go）的项目，由于依赖的包和库可能不同，因此一个通用的容器环境并不适合所有项目。

### 配置文件的存放位置

为了实现这种个性化的容器配置，通常我们会将配置文件放置在项目的目录下。Visual Studio Code（VS Code）为我们提供了一个标准的配置文件目录结构。在项目的根目录下，我们可以创建一个名为 `.devcontainer` 的目录，用于存放如下几种类型的配置文件：

1. **`devcontainer.json`**：这是VS Code用于配置容器的主要文件。它包含了诸如要启动或构建的镜像、需要安装的VS Code插件、容器创建后执行的命令等信息。

2. **`Dockerfile`**：在这个文件中，我们描述了如何构建适合特定项目的容器。虽然可以直接使用官方镜像，但为了更好地满足项目需求，通常推荐进行一些定制化，创建个性化的镜像。

3. **`docker-compose.yaml`**：这个文件指定了容器的运行方式，包括容器之间的依赖关系、网络配置等。

### 使用项目根目录下的其他文件

除了 `.devcontainer` 目录，您也可以考虑使用项目根目录下的 `Dockerfile` 和 `docker-compose.yaml` 文件来处理容器配置。这种方式在一些场景下可能更为方便，特别是当您希望将容器配置更紧密地集成到整个项目结构中时。使用根目录下的这些文件可以更容易地实现项目的构建和部署，同时也便于其他开发人员理解和参与项目的容器化过程。

总的来说，不管是使用 `.devcontainer` 目录还是项目根目录下的配置文件，重要的是要确保这些配置能够满足项目的具体需求，并且为团队中的每个成员提供一致且高效的开发环境。



**一个 Python 项目为例的 `.devcontainer` 文件：**

```json
// For format details, see https://aka.ms/vscode-remote/devcontainer.json or this file's README at:
// https://github.com/microsoft/vscode-dev-containers/tree/v0.202.3/containers/python-3
{
    "name": "Python 3",
    "build": {
        "dockerfile": "Dockerfile",
        "context": "..",
        "args": { 
            // Update 'VARIANT' to pick a Python version: 3, 3.9, 3.8, 3.7, 3.6.
            // Append -bullseye or -buster to pin to an OS version.
            // Use -bullseye variants on local on arm64/Apple Silicon.
            "VARIANT": "3.9",
            // Options
            "NODE_VERSION": "lts/*"
        }
    },
        
    // Configure tool-specific properties.
    "customizations": {
        // Configure properties specific to VS Code.
        "vscode": {
            // Set *default* container specific settings.json values on container create.
            "settings": { 
                "terminal.integrated.profiles.linux": {
                    "bash": {
                        "path": "/bin/bash"
                    }
                },
                "python.defaultInterpreterPath": "/usr/local/bin/python",
                "python.languageServer": "Default",
                "python.linting.enabled": false,
                "python.linting.pylintEnabled": false,
                "python.formatting.autopep8Path": "/usr/local/py-utils/bin/autopep8",
                "python.formatting.blackPath": "/usr/local/py-utils/bin/black",
                "python.formatting.yapfPath": "/usr/local/py-utils/bin/yapf",
                "python.linting.banditPath": "/usr/local/py-utils/bin/bandit",
                "python.linting.flake8Path": "/usr/local/py-utils/bin/flake8",
                "python.linting.mypyPath": "/usr/local/py-utils/bin/mypy",
                "python.linting.pycodestylePath": "/usr/local/py-utils/bin/pycodestyle",
                "python.linting.pydocstylePath": "/usr/local/py-utils/bin/pydocstyle",
                "python.linting.pylintPath": "/usr/local/py-utils/bin/pylint"
            },
            
            // Add the IDs of extensions you want installed when the container is created.
            "extensions": [
                "ms-python.python",
                "formulahendry.code-runner",
                
                "dbaeumer.vscode-eslint"
            ]
        }
    },
 
    // Use 'forwardPorts' to make a list of ports inside the container available locally.
    // "forwardPorts": [9000],
 
    // Use 'portsAttributes' to set default properties for specific forwarded ports. More info: https://code.visualstudio.com/docs/remote/devcontainerjson-reference.
    // "portsAttributes": {
    //     "9000": {
    //         "label": "Hello Remote World",
    //         "onAutoForward": "notify"
    //     }
    // },
 
    // Use 'otherPortsAttributes' to configure any ports that aren't configured using 'portsAttributes'.
    // "otherPortsAttributes": {
    //         "onAutoForward": "silent"
    // },
 
    // Use 'postCreateCommand' to run commands after the container is created.
    "postCreateCommand": "pip3 install -r requirements.txt",
 
    // Comment out to connect as root instead. More info: https://aka.ms/vscode-remote/containers/non-root.
    "remoteUser": "root",
    // claws: use this option to run as root in container, else you can not save file because the project is in /root
    "containerUser": "root"
}
```

几个地方解析：

+ build.args中指定了一些构建镜像时带入的参数，会影响具体应用的构建。
+ customization.vscode.extensions中指定了容器中要安装的插件，vscode创建开发容器时会自动安装这些插件。 
+ postCreateCommand中指定了容器创建成功后要执行的操作，通常可以在这里安装依赖。 
+ containerUser指定了容器运行的时候采用什么用户，默认是vscode，这里改成root，避免项目放在宿主机的/root下导致容器中修改无权限的情况。（因为容器运行时，项目目录是挂载到宿主机的） 
+ remoteUser指定了连接到容器使用的用户名



**使用技巧：**

安装远程插件后，vscode打开项目目录时会自动循环是否启动container后重新打开，选是就可以快速构建启动容器，然后再容器中打开挂载的项目目录进行开发。 

如果后来对容器配置进行了修改，可以用Ctrl+Shift+p快速打开命令面板，输入 `dev container rebuild`，选择搜索出来的选项进行重新构建打开

启动的开发容器会自动运行在docker后台，在remote插件中可以对容器进行管理，包括start、stop、remove等，而且状态一目了然，非常方便。 github推出的codespace，本质上也是一个开发容器。我们来介绍一下：

在Microsoft/vscode GitHub存储库中，单击Code List，选择Open with Codespaces，然后单击New codespaces。如果出现提示，请选择“标准机器尺寸”（也是默认值）。

> 1. 注意：如果你不在Codespaces beta中，你将不会在GitHub中看到这些选项。

1. 代码空间在浏览器中启动并运行后，按 Ctrl/Cmd + Shift + P 或 F1 并选择Ports：Focus on Ports View。

2. 您应该在端口列表中看到VNC Web客户端（6080）。选择该线并单击地球仪图标以在浏览器选项卡中打开它。

    > 1. 提示：如果您看不到端口 Ctrl/Cmd + Shift + P 或 F1 ，请选择Forward a Port并输入端口 `6080` 。

3. 在新选项卡中，您应该看到noVNC。单击连接并输入 `vscode` 作为密码。



您在VS Code中启动的任何内容或集成终端都将出现在这里。

这个容器使用Fluxbox窗口管理器来保持精简。右键单击桌面以查看菜单选项。它与GNOME和GTK应用程序一起工作，因此如果需要，可以安装其他工具。

要开始使用Code - OSS，请执行以下步骤：

1. 在您的本地VS Code客户端中，打开一个终端（ Ctrl/Cmd + Shift + ` ）并键入以下命令：

    ```
    yarn install
    bash scripts/code.sh
    ```

2. 构建完成后，打开Web浏览器或VNC Viewer以连接到桌面环境，如快速入门中所述，并输入 `vscode` 作为密码。

    > 注意事项：如果启动超时，您可以在launch.json中的“VS Code”、“Attach Main Process”、“Attach Extension Host”和“Attach to Shared Process”配置中增加 `timeout` 的值。但是，首先运行 `./scripts/code.sh` 将设置Electron，这通常会解决超时问题。

3. 过了一会儿，代码- OSS将出现与调试器连接！

容器附带安装VS Code Insiders。要从集成终端运行它，请使用 `VSCODE_IPC_HOOK_CLI= /usr/bin/code-insiders .` 。



## Dotfiles

点文件是类Unix系统上的文件和文件夹，以 `.` 开头，控制系统上应用程序和shell的配置。您可以在GitHub上的存储库中存储和管理dotfiles。有关在dotfiles存储库中包含哪些内容的建议和教程，请参阅GitHub does dotfiles。

您的dotfiles存储库可能包括您的shell别名和首选项，您想要安装的任何工具，或您想要进行的任何其他代码空间个性化设置。

您可以通过在个人GitHub Codespaces设置中选择您拥有的任何存储库来配置GitHub Codespaces以使用该存储库中的dotfiles。

当您创建新的代码空间时，GitHub会将您选择的dotfiles存储库克隆到代码空间环境中，并查找以下文件之一来设置环境。

- *install.sh*
- *bootstrap.sh*
- *setup.sh*
- *script/setup*

如果没有找到这些文件，则所选dotfiles存储库中以 `.` 开头的任何文件或文件夹都将符号链接到代码空间的 `~` 或 `$HOME` 目录。

对所选dotfiles存储库的任何更改都将仅应用于每个新的代码空间，而不会影响任何现有的代码空间。

> 注意：目前，Codespaces不支持使用 `dotfiles` 存储库个性化VS Code的用户范围设置。您可以在项目的存储库中为特定项目设置默认的工作区和远程[Codespaces]设置。有关更多信息，请参阅“开发容器简介。“



### 为Codespaces启用dotfiles存储库

您可以使用选定的dotfiles存储库来个性化您的GitHub Codespaces环境。一旦选择了dotfiles存储库，就可以向其中添加脚本、首选项和配置。

然后，您需要从个人GitHub Codespaces设置页面启用dotfiles。

> 警告：点文件能够运行任意脚本，这些脚本可能包含意外的或恶意的代码。在安装dotfiles存储库之前，我们建议检查脚本，以确保它们不会执行任何意外的操作。



## END 链接

<ul><li><div><a href = '92.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗  </a><a href = '94.md' style='float: right'>  ️下一节🔗</a></div></li></ul>

+ [Ⓜ️回到目录🏠](../README.md)

+ [**🫵参与贡献💞❤️‍🔥💖**](https://nsddd.top/archives/contributors))

+ ✴️版权声明 &copy; ：本书所有内容遵循[CC-BY-SA 3.0协议（署名-相同方式共享）&copy;](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:CC-by-sa-3.0协议文本) 

