# 效率！

## 前言

在文学的世界里，一千个读者眼中有一千个哈姆雷特；在现实的世界里，无数的观点汇集成了对伟人的多面评价。我倾注了半天的时间，翻完了关于马斯克的自传，一个让世人矛盾重重的传奇人物走进了我的视野。他，是天才，还是忽悠？舆论的风向似乎永远都无法得到定论。然而，伟大的人物往往都带有一丝神秘和不被理解的色彩。

马斯克，这位以偏执和异乎寻常而著称的企业家，其实并不孤单。很多国外的优秀企业家，都带有一些类似的特质。他们的思想和行为，常常让人感到不可思议，但正是这种特立独行，塑造了他们的与众不同。即便经历了创业管理的严格磨炼，他们身上的那种偏执和追求，依然根深蒂固。

他们痴迷于效率的提升，厌恶任何形式的拖沓和矫情。于他们而言，直接、明确的交流是沟通的基石。异步沟通，如通过邮箱交流，不仅仅是为了节省时间，更是为了保持思路的清晰和连贯。在他们的世界里，效率不仅仅是一种追求，更是一种信仰。

接下来我们来看看一个小团队，或者是个人的效率如何做到极致。



**Basecamp 团队：**

从三个人不起眼的团队，做项目管理软件，创立了 basecamp，每年的利润上百美元。

除此之外，他们还出售了其他的在线工具，比如说 Highrise ，是一套 CRM 系统。

他们的团队如何保证的是如此小而强大的呢？

**有人说他们一定有吸纳优秀的管理体系，比如说优质的开发流程，管理流程，从上到下有一个标准体系，有一套会议和管理模式。**其实并不是的，他们没有会议，没有广告，原理了销售人员和 “现实世界” 的情况下，依旧很火。

甚至，他们的员工都是 remote jobs 模式，这是一个很先进的理念。如何让分散在两个大洲的八座城市老死不相往来的地方来协同工作，如何在没有财务规划和五年计划的模式下生存，是一个值得思考的过程。

除了这个，我们再谈一谈米哈游的创业史，米哈游的成长在国内也是一个传奇。

从开始 2009年冬天，蔡浩宇、刘伟、罗宇皓参加中科院计算所第二届技术创新大赛，靠【基于Flash的插件式网络游戏平台】项目拿到了20万元的奖学金。

2021 年，经过几次大赛，想要做ACG，先以游戏切入这个思路逐渐清晰，2011年1月，几个人在宿舍里，正式成立了“米哈游工作室”这段时期他们找来了美术负责人cici张庆华，团队由4人变成了5人



## 放下负担

### 创业以及创业团队的趋势

随着AI人工智能时代的来临，兴趣推荐算法、短视频、直播带货等新技术新应用的崛起，大众体验数字生活的方式正在发生快速变化，这也正是传统企业升级新赛道的最好契机。

比如：前几年，当很多企业还在人工打营销电话做陌拜拓客的时候，AI语音智能电话已经可以开始为企业做群呼机器人，一天1500个电话呼出顶的上一个10人团队。

SocialCapital CEO Chamath Palihapitiya 之前在一个播客里，讨论了 AI 对于创业、投资和公司组建的影响，他说 AI 正在以前所未有的速度迭代，创新在以天和周为单位进行。这将改变公司的创立方式，**达到 MVP 的团队规模会越来越小， 3~4 个人，而不是之前通常的 40 或 50 人的公司**——这意味着 VC 和他们的投资模型需要跟上这些变化。

Every 的创始人 Nathan Baschez 认为，**在 AI 时代，一种新型的创业公司形态正在诞生，其特点是：smaller、faster、cheaper and weirder**（更小、更快、更便宜、更奇怪）。

所以总结上面的信息，我们能看到的是，这个时代，任何人都可以创业，过去无法企及的工具如今都垂手可得。加上强大的 AI 工具，现在一个人能抵得上之前一个团队的工作量。



### 从成功中吸取养分

中国人常常说：失败是成功子母，创业倒闭者十有八九，还有人说失败能铸造品行，甚至还有人说，早死早超生，所以早点失败。

这些观点很愚昧。人要从失败中吸取教训，那么到底从失败中吸取到的什么？我们徒步的时候第一次喜欢带很多东西，最后发现走不动了。于是我们吸取到教训，第二次少带一些。但是这样的意义很大吗。我还是不知道第二次该带什么，该怎么样才能顺利走完。

相比之下，我们更应该从成功中吸取养分，成功才是真正靠得住的教材。做成一件事情后，你就会知道这条路行得通，然后你下次就会再次这么做，而下一次，你也许会做的更棒。

哈佛学校研究表明：**那些已经成功的企业家们再创辉煌的可能性远比常人大得多。所以成功是一个极具现实价值的宝贵经验。**



### 计划即猜想

我们知道，尤其是大厂出身的人来说，对任何一个任务都喜欢做详细的计划，编写计划书，但是做计划，其实也是类似于猜想，我们把猜想变成计划，是一种暂时不确定因素，就等同于做计划就是用过去来推动未来，给我们带上了眼罩。计划和即兴发挥是不合拍的。

我们必须要即兴发挥，必须要抓住每一个迎面而来的机遇。长期计划一定是不可靠的，所以我在 对 openim 的未来计划中，一定只是计划当前版本，以及下一期版本的， 不必过多规划，毫无意义。



### 何必壮大

一个小的公司能有多小？小公司往往在人们的眼中都是不屑一顾的，当你的公司很大，你身边的亲戚就会很自然的认为你的公司一定是很强大的，很优秀的，门槛很高的。而如果你的公司仅仅是几人或者是十几人的小公司，那么他们肯定会认为是小孩把戏。

为什么会这样？中国人潜意识认为扩张才是一个公司强大的因素，包括人员规模的扩张。但是扩展意味着成本的扩张，但是收入却不一定会更多。

小公司的梦想都是想变大。大公司的梦想是追求 devops ，更加敏捷和灵活。

只要小公司能够保持盈利，无论规模的大小，都是值得骄傲的。



### 工作狂

工作狂的行为在很多时候是没有必要的，过多的工作不代表你对项目更专注，也不代表你做了更多的贡献，而是仅仅意味着你做了更多的活。

正确的模式，并不是无脑的加班，如果只是为了工作而工作，那么你就会丧失判断力，你的价值观和决策方式都是扭曲的。你没有办法去判断哪些工作是值得做，哪些工作是该放弃的，最后自己筋疲力尽，而一个筋疲力尽的人是无法做出明智的决定。

正确的方式，是早早的找到，并且解决问题，下班休息哈哈哈，工作是做不完的，所以不要通过加班的形式让自己解脱，留点时间去思考对策或者优化方案，更有利于更快更好的工作。



### 创始人和企业家

企业家这个过气很久的词语已经退出历史的舞台了，它背负了太多的沉重负担。它给人的感觉就是一个实行会员准入制度的私人俱乐部，不是谁都能进来的，但是我们应该鼓励每一个人都去开创自己的事业。

新生代创始人，他们只是喜欢用自己的方式做自己的事情，从而获取到回报。

所以我们把这个称呼替换为更加脚踏实地的称呼，叫创始人，每一个创立自己事业的人都是创始人。不需要 MBA，证书，西装等装饰，你只需要一点点创意，加一点点自信，以及一点点勇气，就可以启程了。



## 开始行动吧

!!!





