# OpenIM Mongo 替换 Mysql

## 目标

完成 `openim-rpc-friend` 的 Mysql -> Mongo 的替换。

**有些接口实现了，没有调用就可以删了**



## 阅读

```go
type conversationServer struct {
	groupRpcClient                 *rpcclient.GroupRpcClient
	conversationDatabase           controller.ConversationDatabase
	conversationNotificationSender *notification.ConversationNotificationSender
}
```

1. `groupRpcClient`: 这个字段是指向 `rpcclient.GroupRpcClient` 类型的指针。在Go中，指针是用于存储另一个变量的内存地址的变量。`rpcclient.GroupRpcClient` 很可能是一个用于RPC（远程过程调用）通信的客户端类型。它可能被用来与远程服务或服务器组进行交互。
2. `conversationDatabase`: 这个字段的类型是 `controller.ConversationDatabase`。这表明 `conversationDatabase` 是用来处理与会话数据库相关的操作的。这可能包括查询、更新、删除会话数据等。
3. `conversationNotificationSender`: 这是指向 `notification.ConversationNotificationSender` 类型的指针。这个字段很可能被用来发送与会话相关的通知。例如，在会话中添加新消息时，可能需要通知相关用户。
4. `notification`: 这个字段并不直接出现在结构体定义中，但从 `conversationNotificationSender` 字段可以推测，`notification` 可能是一个包含了与通知发送相关功能的包（package）。

start 初始化和启动与会话（如聊天应用中的会话）相关的服务。

```go
func Start(client discoveryregistry.SvcDiscoveryRegistry, server *grpc.Server) error {
    // db, err := relation.NewGormDB(): 初始化一个GORM数据库实例。GORM是一个流行的Go ORM库，用于与SQL数据库交互。
	db, err := relation.NewGormDB()
	if err != nil {
		return err
	}
    
    // 使用GORM的自动迁移功能来创建或更新会话模型的数据库表
	if err := db.AutoMigrate(&tablerelation.ConversationModel{}); err != nil {
		return err
	}
    
    // 初始化一个Redis缓存实例。Redis通常用于快速缓存数据。
	rdb, err := cache.NewRedis()
	if err != nil {
		return err
	}
    
    // 初始化一个MongoDB数据库实例。
	mongo, err := unrelation.NewMongo()
	if err != nil {
		return err
	}
    
    // 使用MongoDB创建一个专门处理会话数据的数据库实例。
	conversationDB, err := newmgo.NewConversationMongo(mongo.GetDatabase())
	if err != nil {
		return err
	}
    
    // 初始化一个用于群组操作的RPC客户端。
	groupRpcClient := rpcclient.NewGroupRpcClient(client)
    
    // 初始化一个用于消息操作的RPC客户端。
	msgRpcClient := rpcclient.NewMessageRpcClient(client)
    
    // 在gRPC服务器上注册一个新的会话服务，传入之前初始化的各种组件。
	pbconversation.RegisterConversationServer(server, &conversationServer{
		conversationNotificationSender: notification.NewConversationNotificationSender(&msgRpcClient),
		groupRpcClient:                 &groupRpcClient,
		conversationDatabase:           controller.NewConversationDatabase(conversationDB, cache.NewConversationRedis(rdb, cache.GetDefaultOpt(), conversationDB), tx.NewGorm(db)),
	})
	return nil
}
```



### 详细介绍 GORM 的 AutoMigrate

GORM 的 `AutoMigrate` 方法是一个在Go语言中使用GORM库时非常有用的功能，主要用于数据库迁移。以下是对这个方法的详细解析：

#### 功能

+ **自动迁移**：`AutoMigrate` 会自动根据你的Go结构体（通常用于表示数据库中的表）来创建或修改数据库表。这意味着它可以根据结构体的定义来创建新的表，或者根据结构体的修改来调整现有的表（如添加、删除或修改字段）。

#### 工作原理

+ **与结构体同步**：`AutoMigrate` 接收一个或多个结构体作为参数，并根据这些结构体的定义在数据库中创建或更新表。例如，如果你有一个如下所示的结构体：

  ```go
  type User struct {
      gorm.Model
      Name string
      Age  int
  }
  ```

  `AutoMigrate(&User{})` 会在数据库中创建一个名为 `users` 的表（GORM默认使用结构体名称的复数形式作为表名），其中包含 `name` 和 `age` 字段，以及GORM模型中的默认字段（如 `ID`, `CreatedAt`, `UpdatedAt`, `DeletedAt`）。

+ **安全性**：`AutoMigrate` 通常只会添加缺失的字段、创建缺失的索引或外键，并不会删除或修改现有字段。这意味着它是一个相对安全的操作，不会导致数据丢失。

#### 使用场景

+ **应用程序启动时**：通常在应用程序启动时调用 `AutoMigrate`，以确保数据库结构与应用程序的最新结构体定义保持同步。
+ **开发过程中**：在开发过程中，当你修改了结构体的定义后，可以使用 `AutoMigrate` 来快速更新数据库结构，而不需要手动进行数据库迁移。

#### 注意事项

+ **不是数据库版本控制工具**：虽然 `AutoMigrate` 很方便，但它不应该被视为一个完整的数据库版本控制解决方案。对于更复杂的数据库迁移和版本控制，可能需要使用专门的迁移工具，如 `golang-migrate/migrate`。
+ **谨慎使用**：在生产环境中使用 `AutoMigrate` 时应格外小心，因为错误的使用可能会导致数据丢失或表结构的意外变化。



### 初始化 mongo 

```go
// NewMongo Initialize MongoDB connection.
func NewMongo() (*Mongo, error) {
	specialerror.AddReplace(mongo.ErrNoDocuments, errs.ErrRecordNotFound)
	uri := "mongodb://sample.host:27017/?maxPoolSize=20&w=majority"
	if config.Config.Mongo.Uri != "" {
		uri = config.Config.Mongo.Uri
	} else {
		mongodbHosts := ""
		for i, v := range config.Config.Mongo.Address {
			if i == len(config.Config.Mongo.Address)-1 {
				mongodbHosts += v
			} else {
				mongodbHosts += v + ","
			}
		}
		if config.Config.Mongo.Password != "" && config.Config.Mongo.Username != "" {
			uri = fmt.Sprintf("mongodb://%s:%s@%s/%s?maxPoolSize=%d&authSource=admin",
				config.Config.Mongo.Username, config.Config.Mongo.Password, mongodbHosts,
				config.Config.Mongo.Database, config.Config.Mongo.MaxPoolSize)
		} else {
			uri = fmt.Sprintf("mongodb://%s/%s/?maxPoolSize=%d&authSource=admin",
				mongodbHosts, config.Config.Mongo.Database,
				config.Config.Mongo.MaxPoolSize)
		}
	}
	fmt.Println("mongo:", uri)
	var mongoClient *mongo.Client
	var err error = nil
	for i := 0; i <= maxRetry; i++ {
		ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), time.Second*10)
		defer cancel()
		mongoClient, err = mongo.Connect(ctx, options.Client().ApplyURI(uri))
		if err == nil {
			return &Mongo{db: mongoClient}, nil
		}
		if cmdErr, ok := err.(mongo.CommandError); ok {
			if cmdErr.Code == 13 || cmdErr.Code == 18 {
				return nil, err
			} else {
				fmt.Printf("Failed to connect to MongoDB: %s\n", err)
			}
		}
	}
	return nil, err
}
```

+ `specialerror.AddReplace(mongo.ErrNoDocuments, errs.ErrRecordNotFound)`: 这行代码将MongoDB的 `ErrNoDocuments` 错误替换为自定义错误 `ErrRecordNotFound`。这通常用于统一错误处理。
+ 在 URL 构建中
  + 函数首先定义了一个默认的MongoDB URI。
  + 如果 `config.Config.Mongo.Uri` 非空，则使用这个作为URI。
  + 如果为空，则根据配置 (`config.Config.Mongo.Address` 等) 构建URI。如果提供了用户名和密码，则在URI中包含这些凭据；否则，不包含。

+ 数据库尝试链接
  + 使用 `for` 循环和重试逻辑（由 `maxRetry` 控制）来尝试连接数据库。
  + `context.WithTimeout(context.Background(), time.Second*10)`: 创建一个最多10秒的超时上下文，确保连接尝试不会无限期等待。
  + `mongo.Connect(ctx, options.Client().ApplyURI(uri))`: 尝试使用上面构建的URI连接MongoDB。
  + 如果连接成功，返回一个封装了 `mongoClient` 的 `Mongo` 实例。



**解析下面的`PopulateGroupMember`：**

```
func (g *GroupNotificationSender) PopulateGroupMember(ctx context.Context, members ...*relation.GroupMemberModel) error {
	if len(members) == 0 {
		return nil
	}
	emptyUserIDs := make(map[string]struct{})
	for _, member := range members {
		if member.Nickname == "" || member.FaceURL == "" {
			emptyUserIDs[member.UserID] = struct{}{}
		}
	}
	if len(emptyUserIDs) > 0 {
		users, err := g.getUsersInfo(ctx, utils.Keys(emptyUserIDs))
		if err != nil {
			return err
		}
		userMap := make(map[string]CommonUser)
		for i, user := range users {
			userMap[user.GetUserID()] = users[i]
		}
		for i, member := range members {
			user, ok := userMap[member.UserID]
			if !ok {
				continue
			}
			if member.Nickname == "" {
				members[i].Nickname = user.GetNickname()
			}
			if member.FaceURL == "" {
				members[i].FaceURL = user.GetFaceURL()
			}
		}
	}
	return nil
}
```

其作用是在一个群组通知发送器(`GroupNotificationSender`)中填充群组成员的信息。代码的主要逻辑如下：

1. **方法定义**：`PopulateGroupMember`是`GroupNotificationSender`类型的一个方法，它接受一个`context.Context`和多个`*relation.GroupMemberModel`类型的参数。
2. **检查成员列表是否为空**：首先检查传入的群组成员(`members`)是否为空。如果没有成员，则直接返回，不执行任何操作。
3. **查找空信息的用户**：使用一个循环遍历所有成员。如果成员的昵称(`Nickname`)或头像URL(`FaceURL`)为空，则将其用户ID(`UserID`)添加到一个名为`emptyUserIDs`的map中。这个map用于存储需要更新信息的用户ID。
4. **获取用户信息**：如果`emptyUserIDs`中有数据，即存在需要更新信息的用户，就调用`g.getUsersInfo`方法，获取这些用户的详细信息。这个方法需要上下文(`ctx`)和用户ID列表。
5. **错误处理**：如果在获取用户信息过程中出现错误，该方法会返回相应的错误。
6. **更新成员信息**：使用获取到的用户信息更新群组成员的信息。首先，创建一个新的map(`userMap`)，用于将用户ID映射到用户信息。然后，遍历每个成员，如果在`userMap`中找到对应的用户信息，并且该成员的昵称或头像URL为空，则用获取到的用户信息进行更新。
7. **返回**：最后，如果整个过程顺利，该方法返回`nil`，表示没有错误发生。



## 主要的变化部分

所有的 `interface{}` 都变成了 `any`

```bash
conversationDB := relation.NewConversationGorm(db)
```

替换为：

```go
	mongo, err := unrelation.NewMongo()
	if err != nil {
		return err
	}
	conversationDB, err := newmgo.NewConversationMongo(mongo.GetDatabase())
	if err != nil {
		return err
	}
```



**User 中：**

以前的逻辑：

```
userDB := relation.NewUserGorm(db)
```

更新为：

```go
userDB, err := newmgo.NewUserMongo(mongo.GetDatabase())
if err != nil {
	return err
}
```

以前的逻辑：

```go
user := convert.UserPb2DB(req.UserInfo)
if err != nil {
	return nil, err
}
err = s.Update(ctx, user)
if err != nil {
	return nil, err
}
```

更新为：

```go
data := convert.UserPb2DBMap(req.UserInfo)
if len(data) == 0 {
	return nil, errs.ErrArgs.Wrap("no data to update")
}
if err := s.UpdateByMap(ctx, req.UserInfo.UserID, data); err != nil {
	return nil, err
}
```

其中 `UserPb2DB` 函数：

```go
func UserPb2DB(user *sdkws.UserInfo) *relationtb.UserModel {
	var userDB relationtb.UserModel
	userDB.UserID = user.UserID
	userDB.Nickname = user.Nickname
	userDB.FaceURL = user.FaceURL
	userDB.Ex = user.Ex
	userDB.CreateTime = time.UnixMilli(user.CreateTime)
	userDB.AppMangerLevel = user.AppMangerLevel
	userDB.GlobalRecvMsgOpt = user.GlobalRecvMsgOpt
	return &userDB
}

```

其中 `UserPb2DBMap` 函数的逻辑：

```go
func UserPb2DBMap(user *sdkws.UserInfo) map[string]any {
	if user == nil {
		return nil
	}
	val := make(map[string]any)
	if user.Nickname != "" {
		val["nickname"] = user.Nickname
	}
	if user.FaceURL != "" {
		val["face_url"] = user.FaceURL
	}
	if user.Ex != "" {
		val["ex"] = user.FaceURL
	}
	if user.AppMangerLevel != 0 {
		val["app_manger_level"] = user.AppMangerLevel
	}
	if user.GlobalRecvMsgOpt != 0 {
		val["global_recv_msg_opt"] = user.GlobalRecvMsgOpt
	}
	return val
}
```

最初，使用 `relation.NewUserGorm(db)` 建立到数据库的基于VMM的连接。

`convert.UserPb2DB` 函数将用户信息从协议缓冲区（protobuf）格式转换为与IBM兼容的数据库模型。

更新后的用户数据随后被传递给服务的 `Update` 方法。

代码现在使用 `newmgo.NewUserMongo(mongo.GetDatabase())` 建立到MongoDB的连接。这表明从关系数据库方法（RIMM）到NoSQL方法（MongoDB）的转变。

更新效率：使用 `UserPb2DBMap` 的新逻辑允许部分更新，因为只有更改的字段才包含在映射中。这比关系模型更有效，因为关系模型可能需要更新整行。



## 以前 Mysql 的逻辑

我正在阅读和学习源码：
```
func Start(client registry.SvcDiscoveryRegistry, server *grpc.Server) error {
	rdb, err := cache.NewRedis()
	if err != nil {
		return err
	}
	mongo, err := unrelation.NewMongo()
	if err != nil {
		return err
	}
	users := make([]*tablerelation.UserModel, 0)
	if len(config.Config.Manager.UserID) != len(config.Config.Manager.Nickname) {
		return errors.New("len(config.Config.Manager.AppManagerUid) != len(config.Config.Manager.Nickname)")
	}
	for k, v := range config.Config.Manager.UserID {
		users = append(users, &tablerelation.UserModel{UserID: v, Nickname: config.Config.Manager.Nickname[k], AppMangerLevel: constant.AppAdmin})
	}
	userDB, err := newmgo.NewUserMongo(mongo.GetDatabase())
	if err != nil {
		return err
	}
	tx, err := tx2.NewAuto(context.Background(), mongo.GetClient())
	if err != nil {
		return err
	}
	cache := cache.NewUserCacheRedis(rdb, userDB, cache.GetDefaultOpt())
	userMongoDB := unrelation.NewUserMongoDriver(mongo.GetDatabase())
	database := controller.NewUserDatabase(userDB, cache, tx, userMongoDB)
	friendRpcClient := rpcclient.NewFriendRpcClient(client)
	groupRpcClient := rpcclient.NewGroupRpcClient(client)
	msgRpcClient := rpcclient.NewMessageRpcClient(client)
	u := &userServer{
		UserDatabase:             database,
		RegisterCenter:           client,
		friendRpcClient:          &friendRpcClient,
		groupRpcClient:           &groupRpcClient,
		friendNotificationSender: notification.NewFriendNotificationSender(&msgRpcClient, notification.WithDBFunc(database.FindWithError)),
		userNotificationSender:   notification.NewUserNotificationSender(&msgRpcClient, notification.WithUserFunc(database.FindWithError)),
	}
	pbuser.RegisterUserServer(server, u)
	return u.UserDatabase.InitOnce(context.Background(), users)
}
```

帮我讲解这段源码的实现，步骤，以及设计实现，以及可以改进的思路

微服务或服务端应用程序的启动函数。它初始化各种服务和数据库连接，然后将服务注册到一个gRPC服务器。

### 代码分析

1. **初始化Redis缓存**: `cache.NewRedis()` 创建一个新的Redis缓存实例。
2. **初始化MongoDB连接**: `unrelation.NewMongo()` 用于创建和配置MongoDB连接。
3. **检查用户ID和昵称配置**: 代码确保配置中的用户ID数量与昵称数量相等，如果不相等，则返回错误。
4. **构造用户模型**: 遍历配置中的用户ID和昵称，创建用户模型数组。
5. **创建用户数据库实例**: `newmgo.NewUserMongo(mongo.GetDatabase())` 用于初始化用户数据库操作的MongoDB实现。
6. **创建事务处理器**: `tx2.NewAuto(context.Background(), mongo.GetClient())` 用于MongoDB的事务处理。
7. **创建缓存实例**: 结合Redis缓存和用户数据库，创建用户缓存。
8. **创建用户MongoDB驱动**: `unrelation.NewUserMongoDriver(mongo.GetDatabase())` 用于操作用户数据。
9. **初始化控制器**: `controller.NewUserDatabase(userDB, cache, tx, userMongoDB)` 创建一个控制器，集成了用户数据库、缓存、事务处理器和MongoDB驱动。
10. **初始化RPC客户端**: 创建用于与好友、群组和消息服务通信的RPC客户端。
11. **设置用户服务器**: 创建一个用户服务器实例，并注册到gRPC服务器。
12. **初始化用户数据库**: 使用初始用户模型数据初始化数据库。

### 设计实现

+ **模块化设计**: 每个功能（如数据库访问、缓存、RPC通信）都被分解为独立的模块，有助于代码的维护和扩展。
+ **错误处理**: 在每个重要步骤之后都有错误检查，确保在出现问题时能够及时返回错误。
+ **配置验证**: 检查配置的有效性，例如用户ID和昵称的数量匹配。

### 改进思路

1. **配置和错误处理**: 可以使用更先进的配置管理和错误处理库来简化代码和增强可读性。
2. **依赖注入**: 使用依赖注入框架可以更好地管理对象的创建和依赖关系，减少代码耦合。
3. **日志记录**: 在关键步骤中添加更详细的日志记录，有助于调试和跟踪问题。
4. **代码重构**: 某些代码块（例如RPC客户端初始化）可以进一步抽象和封装，以减少重复代码。
5. **异步处理**: 考虑在适当的地方引入异步处理，以提高性能和响应速度。
6. **单元测试**: 加强单元测试，确保代码的可靠性和未来的可维护性。
7. **配置外部化**: 将配置文件外部化，而不是硬编码在代码中，以增强灵活性和可配置性。



### 创建数据库事务

```go
func NewAuto(ctx context.Context, cli *mongo.Client) (tx.CtxTx, error) {
	var res map[string]any
	if err := cli.Database("admin").RunCommand(ctx, bson.M{"isMaster": 1}).Decode(&res); err != nil {
		return nil, err
	}
	if _, ok := res["setName"]; ok {
		return NewMongoTx(cli), nil
	}
	return NewInvalidTx(), nil
}
```

具体针对MongoDB。让我们逐步分析这个函数：

### 函数 `NewAuto` 分析

1. **函数签名**:
   + `NewAuto(ctx context.Context, cli *mongo.Client) (tx.CtxTx, error)`: 这个函数接收一个上下文（`context.Context`）和一个MongoDB客户端（`*mongo.Client`），返回一个事务处理器接口（`tx.CtxTx`）和一个错误（`error`）。
2. **运行MongoDB命令**:
   + `cli.Database("admin").RunCommand(ctx, bson.M{"isMaster": 1}).Decode(&res)`: 这行代码向MongoDB的admin数据库发送一个命令（`isMaster: 1`），来检查当前连接的MongoDB节点是否是主节点（master）。这个命令的响应被解码到变量 `res` 中。
3. **检查响应**:
   + `if _, ok := res["setName"]; ok { ... }`: 检查响应中是否包含键 `setName`。`setName` 存在表明当前MongoDB实例是一个复制集的一部分。
4. **返回适当的事务处理器**:
   + 如果是复制集，使用 `NewMongoTx(cli)` 返回一个适合MongoDB复制集的事务处理器。
   + 如果不是复制集，使用 `NewInvalidTx()` 返回一个无效的事务处理器。

### 设计意图

+ **动态检测**: 通过检查MongoDB的配置（是否是复制集），动态地确定使用哪种类型的事务处理器。
+ **灵活性和兼容性**: 代码可以处理不同的MongoDB部署配置（单节点或复制集），提高了通用性。

### 可能的改进

1. **更详细的错误处理**: 当 `RunCommand` 失败时，除了返回错误外，也可以记录更多关于错误的上下文信息，以便更好地理解错误发生的原因。
2. **配置检查优化**: 如果这个函数经常被调用，频繁地运行 `isMaster` 命令可能会影响性能。可以考虑缓存这个信息或者在初始化时确定这个设置。
3. **增加日志记录**: 在关键步骤（如命令执行、判断逻辑）添加日志记录，有助于调试和跟踪问题。
4. **异常情况处理**: 在无法确定事务处理器类型时，除了返回一个无效的事务处理器外，还可以考虑提供一种默认的处理策略或者更明确的错误提示。



## 启动 RPC

```go
fnc (a *RpcCmd) StartSvr(name string, rpcFn func(discov discoveryregistry.SvcDiscoveryRegistry, server *grpc.Server) error,) error {
	if a.GetPortFlag() == 0 {
		return errors.New("port is required")
	}
	return startrpc.Start(a.GetPortFlag(), name, a.GetPrometheusPortFlag(), rpcFn)
}

```

### 函数 `StartSvr` 分析

1. **函数签名**:
   + `func (a *RpcCmd) StartSvr(name string, rpcFn func(discoveryregistry.SvcDiscoveryRegistry, *grpc.Server) error) error`: 这个函数是 `RpcCmd` 结构体的一个方法。它接收一个服务名称 `name` 和一个函数 `rpcFn`，这个函数自身接收一个服务发现注册表和一个gRPC服务器，并返回一个错误。`StartSvr` 函数也返回一个错误。
2. **检查端口**:
   + `if a.GetPortFlag() == 0 { return errors.New("port is required") }`: 这行代码检查是否已经指定了端口号（通过 `GetPortFlag()` 方法）。如果没有指定端口号（即端口为0），则返回一个错误，表明端口是必需的。
3. **启动RPC服务**:
   + `return startrpc.Start(a.GetPortFlag(), name, a.GetPrometheusPortFlag(), rpcFn)`: 如果端口号存在，该行代码使用提供的端口号、服务名称、Prometheus端口（用于监控）和RPC函数来启动RPC服务。

### 设计意图

+ **参数验证**: 通过检查端口号，确保在启动服务前所有必需的配置都已设置。
+ **模块化**: 将RPC服务的启动逻辑封装在一个单独的函数中，有助于代码的重用和维护。
+ **灵活性**: 通过将RPC启动逻辑作为一个函数参数传递，这个方法可以启动不同类型的RPC服务。



## Mongo 中的事务

在一次业务实践中需要在 MongoDB 中使用自增 ID，而 MongoDB 本身并不支持自增 ID。我们需要通过一个单独的集合保存 ID，使用 `FindOneAndUpdate` 和 `$inc` 操作符实现 ID 的自增.

然而此时需要操作两个集合，因 MongoDB 的原子性只是针对单文档的，故会出现 ID 增加而插入失败的情况。

好在 MongoDB 在 4.0 中，支持了副本集上的多文档事务，在版本 4.2 中，引入了分布式事务，这增加了对分片群集上的多文档事务的支持，并合并了对副本集上多文档事务的现有支持。

```go
//开启一个会话
sess = db.getMongo().startSession()
//开启事务
sess.startTransaction()
//回滚
sess.abortTransaction()
//提交
sess.commitTransaction()
//结束会话
sess.endSession()
```







## 重构后的 Mongo 的逻辑

参考 user 模块 mysql 重构为 mongo 代码:
```
func Start(client registry.SvcDiscoveryRegistry, server *grpc.Server) error {
	db, err := relation.NewGormDB()
	if err != nil {
		return err
	}
	rdb, err := cache.NewRedis()
	if err != nil {
		return err
	}
	mongo, err := unrelation.NewMongo()
	if err != nil {
		return err
	}
	if err := db.AutoMigrate(&tablerelation.UserModel{}); err != nil {
		return err
	}
	users := make([]*tablerelation.UserModel, 0)
	if len(config.Config.Manager.UserID) != len(config.Config.Manager.Nickname) {
		return errors.New("len(config.Config.Manager.AppManagerUid) != len(config.Config.Manager.Nickname)")
	}
	for k, v := range config.Config.Manager.UserID {
		users = append(users, &tablerelation.UserModel{UserID: v, Nickname: config.Config.Manager.Nickname[k], AppMangerLevel: constant.AppAdmin})
	}
	userDB := relation.NewUserGorm(db)
	cache := cache.NewUserCacheRedis(rdb, userDB, cache.GetDefaultOpt())
	userMongoDB := unrelation.NewUserMongoDriver(mongo.GetDatabase())
	database := controller.NewUserDatabase(userDB, cache, tx.NewGorm(db), userMongoDB)
	friendRpcClient := rpcclient.NewFriendRpcClient(client)
	groupRpcClient := rpcclient.NewGroupRpcClient(client)
	msgRpcClient := rpcclient.NewMessageRpcClient(client)
	u := &userServer{
		UserDatabase:             database,
		RegisterCenter:           client,
		friendRpcClient:          &friendRpcClient,
		groupRpcClient:           &groupRpcClient,
		friendNotificationSender: notification.NewFriendNotificationSender(&msgRpcClient, notification.WithDBFunc(database.FindWithError)),
		userNotificationSender:   notification.NewUserNotificationSender(&msgRpcClient, notification.WithUserFunc(database.FindWithError)),
	}
	pbuser.RegisterUserServer(server, u)
	return u.UserDatabase.InitOnce(context.Background(), users)
}
```

下面是 user重构后的代码：
```go
func Start(client registry.SvcDiscoveryRegistry, server *grpc.Server) error {
	db, err := relation.NewGormDB()
	if err != nil {
		return err
	}
	rdb, err := cache.NewRedis()
	if err != nil {
		return err
	}
	mongo, err := unrelation.NewMongo()
	if err != nil {
		return err
	}
	if err := db.AutoMigrate(&tablerelation.UserModel{}); err != nil {
		return err
	}
	users := make([]*tablerelation.UserModel, 0)
	if len(config.Config.Manager.UserID) != len(config.Config.Manager.Nickname) {
		return errors.New("len(config.Config.Manager.AppManagerUid) != len(config.Config.Manager.Nickname)")
	}
	for k, v := range config.Config.Manager.UserID {
		users = append(users, &tablerelation.UserModel{UserID: v, Nickname: config.Config.Manager.Nickname[k], AppMangerLevel: constant.AppAdmin})
	}
	userDB, err := newmgo.NewUserMongo(mongo.GetDatabase())
	if err != nil {
		return err
	}
	cache := cache.NewUserCacheRedis(rdb, userDB, cache.GetDefaultOpt())
	userMongoDB := unrelation.NewUserMongoDriver(mongo.GetDatabase())
	database := controller.NewUserDatabase(userDB, cache, tx.NewMongo(mongo.GetClient()), userMongoDB)
	friendRpcClient := rpcclient.NewFriendRpcClient(client)
	groupRpcClient := rpcclient.NewGroupRpcClient(client)
	msgRpcClient := rpcclient.NewMessageRpcClient(client)
	u := &userServer{
		UserDatabase:             database,
		RegisterCenter:           client,
		friendRpcClient:          &friendRpcClient,
		groupRpcClient:           &groupRpcClient,
		friendNotificationSender: notification.NewFriendNotificationSender(&msgRpcClient, notification.WithDBFunc(database.FindWithError)),
		userNotificationSender:   notification.NewUserNotificationSender(&msgRpcClient, notification.WithUserFunc(database.FindWithError)),
	}
	pbuser.RegisterUserServer(server, u)
	return u.UserDatabase.InitOnce(context.Background(), users)
}
```

帮我模仿重构 friend 代码：
```
func Start(client registry.SvcDiscoveryRegistry, server *grpc.Server) error {
	db, err := relation.NewGormDB()
	if err != nil {
		return err
	}
	if err := db.AutoMigrate(&tablerelation.FriendModel{}, &tablerelation.FriendRequestModel{}, &tablerelation.BlackModel{}); err != nil {
		return err
	}
	rdb, err := cache.NewRedis()
	if err != nil {
		return err
	}
	blackDB := relation.NewBlackGorm(db)
	friendDB := relation.NewFriendGorm(db)
	userRpcClient := rpcclient.NewUserRpcClient(client)
	msgRpcClient := rpcclient.NewMessageRpcClient(client)
	notificationSender := notification.NewFriendNotificationSender(
		&msgRpcClient,
		notification.WithRpcFunc(userRpcClient.GetUsersInfo),
	)
	pbfriend.RegisterFriendServer(server, &friendServer{
		friendDatabase: controller.NewFriendDatabase(
			friendDB,
			relation.NewFriendRequestGorm(db),
			cache.NewFriendCacheRedis(rdb, friendDB, cache.GetDefaultOpt()),
			tx.NewGorm(db),
		),
		blackDatabase: controller.NewBlackDatabase(
			blackDB,
			cache.NewBlackCacheRedis(rdb, blackDB, cache.GetDefaultOpt()),
		),
		userRpcClient:         &userRpcClient,
		notificationSender:    notificationSender,
		RegisterCenter:        client,
		conversationRpcClient: rpcclient.NewConversationRpcClient(client),
	})
	return nil
}
```

给出改进后的代码



## 速读一遍

```go
func main() {
	rpcCmd := cmd.NewRpcCmd(cmd.RpcUserServer)
	rpcCmd.AddPortFlag()
	rpcCmd.AddPrometheusPortFlag()
	if err := rpcCmd.Exec(); err != nil {
		panic(err.Error())
	}
	if err := rpcCmd.StartSvr(config.Config.RpcRegisterName.OpenImUserName, user.Start); err != nil {
		panic(err.Error())
	}
}
```

1. **创建RPC命令对象**:

   ```
   rpcCmd := cmd.NewRpcCmd(cmd.RpcUserServer)
   ```

   这行代码调用了`cmd`包中的`NewRpcCmd`函数，创建了一个RPC命令对象。传递给这个函数的参数`cmd.RpcUserServer`可能是一个配置或者常量，用于指定RPC服务的类型或配置。

2. **添加端口标志**:

   ```
   rpcCmd.AddPortFlag()
   ```

   这行代码对`rpcCmd`对象调用`AddPortFlag`方法。这个方法可能用于添加或配置与RPC服务监听端口相关的命令行参数。

3. **添加普罗米修斯端口标志**:

   ```
   rpcCmd.AddPrometheusPortFlag()
   ```

   类似于上面的端口标志添加，这行代码可能是为了配置Prometheus（一个开源监控系统）端口的相关参数。

4. **执行RPC命令**:

   ```
   if err := rpcCmd.Exec(); err != nil {
       panic(err.Error())
   }
   ```

   在这里，`Exec`方法被调用以执行RPC命令。如果执行中出现错误，程序会触发panic，打印错误信息并终止。

5. **启动RPC服务**:

   ```
   if err := rpcCmd.StartSvr(config.Config.RpcRegisterName.OpenImUserName, user.Start); err != nil {
       panic(err.Error())
   }
   ```

   最后，`StartSvr`方法被调用来启动RPC服务。这个方法接受两个参数：一是配置中的RPC注册名（可能是服务名称），二是启动服务时调用的函数（在这个例子中是`user.Start`）。



**继续来看启动函数：**

```go
func Start(client registry.SvcDiscoveryRegistry, server *grpc.Server) error {
	rdb, err := cache.NewRedis()
	if err != nil {
		return err
	}
	mongo, err := unrelation.NewMongo()
	if err != nil {
		return err
	}
	users := make([]*tablerelation.UserModel, 0)
	if len(config.Config.Manager.UserID) != len(config.Config.Manager.Nickname) {
		return errors.New("len(config.Config.Manager.AppManagerUid) != len(config.Config.Manager.Nickname)")
	}
	for k, v := range config.Config.Manager.UserID {
		users = append(users, &tablerelation.UserModel{UserID: v, Nickname: config.Config.Manager.Nickname[k], AppMangerLevel: constant.AppAdmin})
	}
	userDB, err := mgo.NewUserMongo(mongo.GetDatabase())
	if err != nil {
		return err
	}
	tx, err := tx2.NewAuto(context.Background(), mongo.GetClient())
	if err != nil {
		return err
	}
	cache := cache.NewUserCacheRedis(rdb, userDB, cache.GetDefaultOpt())
	userMongoDB := unrelation.NewUserMongoDriver(mongo.GetDatabase())
	database := controller.NewUserDatabase(userDB, cache, tx, userMongoDB)
	friendRpcClient := rpcclient.NewFriendRpcClient(client)
	groupRpcClient := rpcclient.NewGroupRpcClient(client)
	msgRpcClient := rpcclient.NewMessageRpcClient(client)
	u := &userServer{
		UserDatabase:             database,
		RegisterCenter:           client,
		friendRpcClient:          &friendRpcClient,
		groupRpcClient:           &groupRpcClient,
		friendNotificationSender: notification.NewFriendNotificationSender(&msgRpcClient, notification.WithDBFunc(database.FindWithError)),
		userNotificationSender:   notification.NewUserNotificationSender(&msgRpcClient, notification.WithUserFunc(database.FindWithError)),
	}
	pbuser.RegisterUserServer(server, u)
	return u.UserDatabase.InitOnce(context.Background(), users)
}
```

1. **初始化缓存和数据库连接**:

   ```go
   coderdb, err := cache.NewRedis()
   mongo, err := unrelation.NewMongo()
   ```

   这两行代码分别初始化Redis缓存和Mongo数据库的连接。如果其中任何一个初始化过程出现错误，函数将返回该错误。

2. **配置管理员用户**:

   ```go
   users := make([]*tablerelation.UserModel, 0)
   ...
   for k, v := range config.Config.Manager.UserID {
       ...
   }
   ```

   这段代码创建了一个用户模型的切片，并基于配置中的管理员用户ID和昵称填充这个切片。它还检查ID和昵称数量是否匹配，不匹配则返回错误。

3. **创建数据库和事务实例**:

   ```go
   userDB, err := mgo.NewUserMongo(mongo.GetDatabase())
   tx, err := tx2.NewAuto(context.Background(), mongo.GetClient())
   ```

   这里初始化了用户数据库的Mongo实例和一个自动事务处理器。

4. **创建缓存和数据库访问层**:

   ```go
   cache := cache.NewUserCacheRedis(rdb, userDB, cache.GetDefaultOpt())
   userMongoDB := unrelation.NewUserMongoDriver(mongo.GetDatabase())
   database := controller.NewUserDatabase(userDB, cache, tx, userMongoDB)
   ```

   这部分代码设置了用户缓存，并创建了一个数据库访问层，它结合了Redis缓存、Mongo数据库和事务处理器。

5. **初始化RPC客户端**:

   ```go
   friendRpcClient := rpcclient.NewFriendRpcClient(client)
   groupRpcClient := rpcclient.NewGroupRpcClient(client)
   msgRpcClient := rpcclient.NewMessageRpcClient(client)
   ```

   这里创建了几个RPC客户端，用于与其他服务（如朋友服务、群组服务和消息服务）进行通信。

6. **配置用户服务**:

   ```go
   u := &userServer{
       ...
   }
   ```

   在这一步，创建了一个`userServer`实例，它封装了上面创建的所有组件和服务。

7. **注册RPC服务和初始化数据库**:

   ```go
   pbuser.RegisterUserServer(server, u)
   return u.UserDatabase.InitOnce(context.Background(), users)
   ```

   最后，这个`userServer`实例被注册为一个RPC服务，并且调用`InitOnce`方法来初始化用户数据库。



**Third**

```go
func Start(client discoveryregistry.SvcDiscoveryRegistry, server *grpc.Server) error {
	mongo, err := unrelation.NewMongo()
	if err != nil {
		return err
	}
	logdb, err := mgo.NewLogMongo(mongo.GetDatabase())
	if err != nil {
		return err
	}
	s3db, err := mgo.NewS3Mongo(mongo.GetDatabase())
	if err != nil {
		return err
	}
	apiURL := config.Config.Object.ApiURL
	if apiURL == "" {
		return fmt.Errorf("api url is empty")
	}
	if _, err := url.Parse(config.Config.Object.ApiURL); err != nil {
		return err
	}
	if apiURL[len(apiURL)-1] != '/' {
		apiURL += "/"
	}
	apiURL += "object/"
	rdb, err := cache.NewRedis()
	if err != nil {
		return err
	}
	// 根据配置文件策略选择 oss 方式
	enable := config.Config.Object.Enable
	var o s3.Interface
	switch config.Config.Object.Enable {
	case "minio":
		o, err = minio.NewMinio(cache.NewMinioCache(rdb))
	case "cos":
		o, err = cos.NewCos()
	case "oss":
		o, err = oss.NewOSS()
	default:
		err = fmt.Errorf("invalid object enable: %s", enable)
	}
	if err != nil {
		return err
	}
	third.RegisterThirdServer(server, &thirdServer{
		apiURL:        apiURL,
		thirdDatabase: controller.NewThirdDatabase(cache.NewMsgCacheModel(rdb), logdb),
		userRpcClient: rpcclient.NewUserRpcClient(client),
		s3dataBase:    controller.NewS3Database(rdb, o, s3db),
		defaultExpire: time.Hour * 24 * 7,
	})
	return nil
}
```

1. **初始化Mongo数据库连接**:

   ```go
   mongo, err := unrelation.NewMongo()
   ```

   这一行初始化Mongo数据库的连接。如果出现错误，则函数返回该错误。

2. **创建日志和S3数据库实例**:

   ```go
   logdb, err := mgo.NewLogMongo(mongo.GetDatabase())
   s3db, err := mgo.NewS3Mongo(mongo.GetDatabase())
   ```

   这两行代码分别初始化日志数据库和S3数据库的实例。

3. **配置和验证API URL**:

   ```go
   apiURL := config.Config.Object.ApiURL
   ...
   if _, err := url.Parse(config.Config.Object.ApiURL); err != nil {
       return err
   }
   ...
   apiURL += "object/"
   ```

   这部分代码获取API URL的配置，检查其有效性，并对其进行必要的格式调整。

4. **初始化Redis缓存**:

   ```go
   rdb, err := cache.NewRedis()
   ```

   这行代码初始化Redis缓存。如果初始化失败，函数将返回错误。

5. **配置对象存储服务（OSS）**:

   ```go
   var o s3.Interface
   switch config.Config.Object.Enable {
       case "minio":
           ...
       case "cos":
           ...
       case "oss":
           ...
       default:
           ...
   }
   ```

   根据配置，这段代码选择并初始化相应的对象存储服务，例如Minio、COS或OSS。

6. **注册RPC服务和初始化数据库**:

   ```go
   third.RegisterThirdServer(server, &thirdServer{
       ...
   })
   ```

   最后，这个`thirdServer`实例被注册为一个RPC服务。这个实例集成了API URL、数据库、缓存以及用户RPC客户端。



**Friend:**

```go
func Start(client registry.SvcDiscoveryRegistry, server *grpc.Server) error {
	// Initialize MongoDB
	mongo, err := unrelation.NewMongo()
	if err != nil {
		return err
	}

	// Initialize Redis
	rdb, err := cache.NewRedis()
	if err != nil {
		return err
	}

	friendMongoDB, err := mgo.NewFriendMongo(mongo.GetDatabase())
	if err != nil {
		return err
	}

	friendRequestMongoDB, err := mgo.NewFriendRequestMongo(mongo.GetDatabase())
	if err != nil {
		return err
	}

	blackMongoDB, err := mgo.NewBlackMongo(mongo.GetDatabase())
	if err != nil {
		return err
	}

	// Initialize RPC clients
	userRpcClient := rpcclient.NewUserRpcClient(client)
	msgRpcClient := rpcclient.NewMessageRpcClient(client)

	// Initialize notification sender
	notificationSender := notification.NewFriendNotificationSender(
		&msgRpcClient,
		notification.WithRpcFunc(userRpcClient.GetUsersInfo),
	)
	tx, err := tx2.NewAuto(context.Background(), mongo.GetClient())
	if err != nil {
		return err
	}
	// Register Friend server with refactored MongoDB and Redis integrations
	pbfriend.RegisterFriendServer(server, &friendServer{
		friendDatabase: controller.NewFriendDatabase(
			friendMongoDB,
			friendRequestMongoDB,
			cache.NewFriendCacheRedis(rdb, friendMongoDB, cache.GetDefaultOpt()),
			tx,
		),
		blackDatabase: controller.NewBlackDatabase(
			blackMongoDB,
			cache.NewBlackCacheRedis(rdb, blackMongoDB, cache.GetDefaultOpt()),
		),
		userRpcClient:         &userRpcClient,
		notificationSender:    notificationSender,
		RegisterCenter:        client,
		conversationRpcClient: rpcclient.NewConversationRpcClient(client),
	})

	return nil
}
```

1. **初始化MongoDB和Redis**:
   + 这部分代码初始化MongoDB和Redis连接。MongoDB用于存储数据，而Redis可能用于缓存以提高性能。
2. **创建不同类型的MongoDB实例**:
   + `friendMongoDB`, `friendRequestMongoDB`, `blackMongoDB`分别初始化了针对朋友关系、朋友请求和黑名单的MongoDB实例。
3. **初始化RPC客户端**:
   + `userRpcClient` 和 `msgRpcClient` 分别初始化了用户和消息的RPC客户端，这表明`Friend`服务需要与用户服务和消息服务进行通信。
4. **初始化通知发送器**:
   + `notificationSender` 初始化了一个朋友通知发送器，它可能用于在朋友关系的各种操作（如添加朋友、朋友请求等）时发送通知。
5. **初始化事务处理器**:
   + `tx` 表示一个自动事务处理器，它可能用于处理涉及多个数据库操作的复杂事务。
6. **注册Friend服务**:
   + `pbfriend.RegisterFriendServer` 这行代码将`friendServer`实例注册为一个gRPC服务。这个服务包括朋友数据库、黑名单数据库、RPC客户端以及通知发送器。
7. **服务功能**:
   + 根据这段代码，`Friend`服务可能负责管理用户间的朋友关系，处理朋友请求，维护黑名单，以及处理与这些功能相关的通知和通信。

总体来看，`Friend`服务似乎是一个专门处理用户社交关系（如朋友关系、朋友请求和黑名单）的后端服务。它通过RPC客户端与其他服务（如用户服务和消息服务）交互，并利用MongoDB和Redis进行数据存储和缓存管理。这样的服务对于社交网络、通讯应用或任何涉及用户间交互的平台来说都是非常重要的。



**继续解读：**

```go
// NewUserRpcClient initializes a UserRpcClient based on the provided service discovery registry.
func NewUserRpcClient(client discoveryregistry.SvcDiscoveryRegistry) UserRpcClient {
	return UserRpcClient(*NewUser(client))
}

// UserRpcClient represents the structure for a User RPC client.
type UserRpcClient User

// NewUser initializes and returns a User instance based on the provided service discovery registry.
func NewUser(discov discoveryregistry.SvcDiscoveryRegistry) *User {
	conn, err := discov.GetConn(context.Background(), config.Config.RpcRegisterName.OpenImUserName)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	client := user.NewUserClient(conn)
	return &User{Discov: discov, Client: client, conn: conn}
}

type User struct {
	conn   grpc.ClientConnInterface
	Client user.UserClient
	Discov discoveryregistry.SvcDiscoveryRegistry
}
```

1. **`NewUserRpcClient`函数**:
   + 这个函数接受一个服务发现注册表对象（`discoveryregistry.SvcDiscoveryRegistry`）。
   + 它调用`NewUser`函数来创建一个`User`实例，并将其转换为`UserRpcClient`类型。
   + 这种设计模式表明，`UserRpcClient`是`User`的包装或别名，可能用于提供更具体的或附加的功能。
2. **`UserRpcClient`类型**:
   + `UserRpcClient`被定义为`User`类型的别名。
   + 这意味着它继承了`User`类型的所有字段和方法，但也可以定义额外的方法或覆盖现有的方法。
3. **`NewUser`函数**:
   + 这个函数同样接受服务发现注册表对象。
   + 它使用这个注册表来获取与用户服务的连接（通过`discov.GetConn`方法）。
   + 如果获取连接过程中出现错误，函数会触发panic，这表明无法连接至用户服务是一个严重的错误情况。
   + 一旦连接被建立，它使用这个连接来创建一个gRPC客户端（`user.NewUserClient`）。
4. **`User`结构体**:
   + `User`结构体包含三个字段：`conn`（gRPC连接），`Client`（用户服务的gRPC客户端），和`Discov`（服务发现注册表）。
   + 这个结构体封装了与用户服务通信所需的所有元素。



## s3 模块学习

```go
func (c *Controller) CompleteUpload(ctx context.Context, uploadID string, partHashs []string) (*UploadResult, error) {
	defer log.ZDebug(ctx, "return")
	upload, err := parseMultipartUploadID(uploadID)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	if md5Sum := md5.Sum([]byte(strings.Join(partHashs, partSeparator))); hex.EncodeToString(md5Sum[:]) != upload.Hash {
		return nil, errors.New("md5 mismatching")
	}
	if info, err := c.StatObject(ctx, c.HashPath(upload.Hash)); err == nil {
		return &UploadResult{
			Key:  info.Key,
			Size: info.Size,
			Hash: info.ETag,
		}, nil
	} else if !c.IsNotFound(err) {
		return nil, err
	}
	cleanObject := make(map[string]struct{})
	defer func() {
		for key := range cleanObject {
			_ = c.impl.DeleteObject(ctx, key)
		}
	}()
	var targetKey string
	switch upload.Type {
	case UploadTypeMultipart:
		parts := make([]s3.Part, len(partHashs))
		for i, part := range partHashs {
			parts[i] = s3.Part{
				PartNumber: i + 1,
				ETag:       part,
			}
		}
		// todo: 验证大小
		result, err := c.impl.CompleteMultipartUpload(ctx, upload.ID, upload.Key, parts)
		if err != nil {
			return nil, err
		}
		targetKey = result.Key
	case UploadTypePresigned:
		uploadInfo, err := c.StatObject(ctx, upload.Key)
		if err != nil {
			return nil, err
		}
		cleanObject[uploadInfo.Key] = struct{}{}
		if uploadInfo.Size != upload.Size {
			return nil, errors.New("upload size mismatching")
		}
		md5Sum := md5.Sum([]byte(strings.Join([]string{uploadInfo.ETag}, partSeparator)))
		if md5val := hex.EncodeToString(md5Sum[:]); md5val != upload.Hash {
			return nil, errs.ErrArgs.Wrap(fmt.Sprintf("md5 mismatching %s != %s", md5val, upload.Hash))
		}
		// 防止在这个时候，并发操作，导致文件被覆盖
		copyInfo, err := c.impl.CopyObject(ctx, uploadInfo.Key, upload.Key+"."+c.UUID())
		if err != nil {
			return nil, err
		}
		cleanObject[copyInfo.Key] = struct{}{}
		if copyInfo.ETag != uploadInfo.ETag {
			return nil, errors.New("[concurrency]copy md5 mismatching")
		}
		hashCopyInfo, err := c.impl.CopyObject(ctx, copyInfo.Key, c.HashPath(upload.Hash))
		if err != nil {
			return nil, err
		}
		log.ZInfo(ctx, "hashCopyInfo", "value", fmt.Sprintf("%+v", hashCopyInfo))
		targetKey = hashCopyInfo.Key
	default:
		return nil, errors.New("invalid upload id type")
	}
	if err := c.cache.DelS3Key(c.impl.Engine(), targetKey).ExecDel(ctx); err != nil {
		return nil, err
	}
	return &UploadResult{
		Key:  targetKey,
		Size: upload.Size,
		Hash: upload.Hash,
	}, nil
}
```

### 第一部分：路由定义

```go
objectGroup.POST("/complete_multipart_upload", t.CompleteMultipartUpload)
```

+ 这一行定义了一个HTTP POST路由，当客户端向`/complete_multipart_upload`发送POST请求时，会调用`CompleteMultipartUpload`方法。

### 第二部分：处理请求

```go
func (o *ThirdApi) CompleteMultipartUpload(c *gin.Context) {
    a2r.Call(third.ThirdClient.CompleteMultipartUpload, o.Client, c)
}
```

+ 这个函数是一个路由处理器，它使用`gin.Context`来处理HTTP请求。它调用`a2r.Call`方法，将请求转发给实际处理函数。

### 第三部分：业务逻辑

```go
func (t *thirdServer) CompleteMultipartUpload(ctx context.Context, req *third.CompleteMultipartUploadReq) (*third.CompleteMultipartUploadResp, error) {
    // ...
}
```

+ 这是核心的业务逻辑函数。它首先进行一些检查，然后调用`s3Database`的`CompleteMultipartUpload`方法来完成上传。接着，它创建一个对象模型并保存到数据库。最后返回一个响应。

### 第四部分：完成上传

```go
func (s *s3Database) CompleteMultipartUpload(ctx context.Context, uploadID string, parts []string) (*cont.UploadResult, error) {
    return s.s3.CompleteUpload(ctx, uploadID, parts)
}
```

+ 这个函数实际上只是一个简单的封装，调用另一个`CompleteUpload`函数来完成上传。

### 第五部分：完成上传的实现

```go
func (c *Controller) CompleteUpload(ctx context.Context, uploadID string, partHashs []string) (*UploadResult, error) {
    // ...
}
```

+ 这是一个更复杂的函数，包含实际完成上传的逻辑。它处理多部分上传的不同场景（如多部分上传、预签名上传等），验证MD5值，处理文件复制和移动，最后返回上传结果。

### 关键点

1. **错误处理**：在每个函数中，错误情况都被仔细处理，并返回相应的错误信息。
2. **MD5验证**：代码在多个地方验证上传部分的MD5哈希值，确保数据的一致性和完整性。
3. **并发处理**：在处理上传的最后阶段，代码考虑了并发操作的情况，确保数据的一致性。

整体而言，这是一段处理文件上传的后端服务代码，特别关注于多部分上传的完成和验证。代码结构清晰，有适当的错误处理和日志记录，符合现代后端开发的标准。



### 复制对象存储

**继续开始看看复制对象存储是如何做的：**

```go
func (o *OSS) CopyObject(ctx context.Context, src string, dst string) (*s3.CopyObjectInfo, error) {
	result, err := o.bucket.CopyObject(src, dst)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	return &s3.CopyObjectInfo{
		Key:  dst,
		ETag: strings.ToLower(strings.ReplaceAll(result.ETag, `"`, ``)),
	}, nil
}
```

### 函数定义

```
func (o *OSS) CopyObject(ctx context.Context, src string, dst string) (*s3.CopyObjectInfo, error) {
```

+ `o *OSS`: 这个函数是`OSS`结构体的一个方法，其中`OSS`可能是对某个对象存储服务的封装。
+ `ctx context.Context`: 传入的上下文，用于控制函数的执行和取消。
+ `src string`: 源对象的路径或标识符。
+ `dst string`: 目标对象的路径或标识符。
+ 返回值：返回一个指向`s3.CopyObjectInfo`的指针和一个错误。如果复制成功，错误将是`nil`，否则会包含错误信息。

### 函数体

```
result, err := o.bucket.CopyObject(src, dst)
```

+ 这一行调用`o.bucket.CopyObject`方法来实际执行复制操作，其中`src`是源对象，`dst`是目标对象。
+ 如果复制过程中发生错误，`err`将被赋值，并且该函数将返回错误。

```
return &s3.CopyObjectInfo{
	Key:  dst,
	ETag: strings.ToLower(strings.ReplaceAll(result.ETag, `"`, ``)),
}, nil
```

+ 如果复制成功，函数返回一个新的`s3.CopyObjectInfo`实例。这个实例包含目标对象的键（`Key`）和经过处理的ETag。
+ `ETag`是一种标记，通常用于验证对象的完整性。这里的`ETag`被转换为小写，并且去除了所有的双引号。



**Minio**

```go
func (m *Minio) CopyObject(ctx context.Context, src string, dst string) (*s3.CopyObjectInfo, error) {
	if err := m.initMinio(ctx); err != nil {
		return nil, err
	}
	result, err := m.core.Client.CopyObject(ctx, minio.CopyDestOptions{
		Bucket: m.bucket,
		Object: dst,
	}, minio.CopySrcOptions{
		Bucket: m.bucket,
		Object: src,
	})
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	return &s3.CopyObjectInfo{
		Key:  dst,
		ETag: strings.ToLower(result.ETag),
	}, nil
}
```

### 函数定义

```
func (m *Minio) CopyObject(ctx context.Context, src string, dst string) (*s3.CopyObjectInfo, error) {
```

+ `m *Minio`: 这是`Minio`结构体的一个方法。`Minio`结构体可能代表了对Minio服务的封装。
+ `ctx context.Context`: 传入的上下文，用于控制函数的执行和取消。
+ `src string`: 源对象的路径或标识符。
+ `dst string`: 目标对象的路径或标识符。
+ 返回值：返回一个指向`s3.CopyObjectInfo`的指针和一个错误。如果复制成功，错误将是`nil`，否则会包含错误信息。

### 函数体

```go
if err := m.initMinio(ctx); err != nil {
	return nil, err
}
```

+ 这一行调用`m.initMinio`方法来初始化Minio客户端。如果初始化过程中出现错误，将返回错误。

```go
result, err := m.core.Client.CopyObject(ctx, minio.CopyDestOptions{
	Bucket: m.bucket,
	Object: dst,
}, minio.CopySrcOptions{
	Bucket: m.bucket,
	Object: src,
})
```

+ 这里实际执行复制操作，使用`CopyObject`方法。方法接受目标和源的选项，包括存储桶名称（`Bucket`）和对象名称（`Object`）。
+ 如果复制过程中发生错误，`err`将被赋值，并且该函数将返回错误。

```go
return &s3.CopyObjectInfo{
	Key:  dst,
	ETag: strings.ToLower(result.ETag),
}, nil
```

+ 如果复制成功，函数返回一个新的`s3.CopyObjectInfo`实例。这个实例包含目标对象的键（`Key`）和ETag（用于验证对象的完整性）。
+ `ETag`被转换为小写。

