# Viper 学习和热加载能力

Viper 是 Go 应用程序现代化的、完整的解决方案，能够处理不同格式的配置文件，让我们在构建现代应用程序时，不必担心配置文件格式。Viper 也能够满足我们对应用配置的各种需求。

Viper 可以从不同的位置读取配置，不同位置的配置具有不同的优先级，高优先级的配置会覆盖低优先级相同的配置，按优先级从高到低排列如下：

1. 通过 viper.Set 函数显示设置的配置
2. 命令行参数
3. 环境变量
4. 配置文件
5. Key/Value 存储
6. 默认值

这里需要注意，Viper 配置键不区分大小写。



### 读入配置

**读入配置，就是将配置读入到 Viper 中，有如下读入方式：**

+ 设置默认的配置文件名。
+ 读取配置文件。
+ 监听和重新读取配置文件。
+ 从 `io.Reader` 读取配置。
+ 从环境变量读取。
+ 从命令行标志读取。
+ 从远程 `Key/Value` 存储读取。



#### 设置默认

一个好的配置系统应该支持默认值。Viper 支持对 key 设置默认值，当没有通过配置文件、环境变量、远程配置或命令行标志设置 key 时，设置默认值通常是很有用的，可以让程序在没有明确指定配置时也能够正常运行。例如：

```go
viper.SetDefault("ContentDir", "content")
viper.SetDefault("LayoutDir", "layouts")
viper.SetDefault("Taxonomies", map[string]string{"tag": "tags", "category": "categories"})
```

#### 读取配置文件

Viper 可以读取配置文件来解析配置，支持 JSON、TOML、YAML、YML、Properties、Props、Prop、HCL、Dotenv、Env 格式的配置文件。Viper 支持搜索多个路径，并且默认不配置任何搜索路径，将默认决策留给应用程序。

以下是如何使用 Viper 搜索和读取配置文件的示例：

```go
package main

import (
  "fmt"

  "github.com/spf13/pflag"
  "github.com/spf13/viper"
)

var (
  cfg  = pflag.StringP("config", "c", "", "Configuration file.")
  help = pflag.BoolP("help", "h", false, "Show this help message.")
)

func main() {
  pflag.Parse()
  if *help {
    pflag.Usage()
    return
  }

  // 从配置文件中读取配置
  if *cfg != "" {
    viper.SetConfigFile(*cfg)   // 指定配置文件名
    viper.SetConfigType("yaml") // 如果配置文件名中没有文件扩展名，则需要指定配置文件的格式，告诉viper以何种格式解析文件
  } else {
    viper.AddConfigPath(".")          // 把当前目录加入到配置文件的搜索路径中
    viper.AddConfigPath("$HOME/.iam") // 配置文件搜索路径，可以设置多个配置文件搜索路径
    viper.SetConfigName("config")     // 配置文件名称（没有文件扩展名）
  }

  if err := viper.ReadInConfig(); err != nil { // 读取配置文件。如果指定了配置文件名，则使用指定的配置文件，否则在注册的搜索路径中搜索
    panic(fmt.Errorf("Fatal error config file: %s \n", err))
  }

  fmt.Printf("Used configuration file is: %s\n", viper.ConfigFileUsed())
}
```

Viper 支持设置多个配置文件搜索路径，需要注意添加搜索路径的顺序，Viper 会根据添加的路径顺序搜索配置文件，如果找到则停止搜索。如果调用 SetConfigFile 直接指定了配置文件名，并且配置文件名没有文件扩展名时，需要显式指定配置文件的格式，以使 Viper 能够正确解析配置文件。

如果通过搜索的方式查找配置文件，则需要注意，SetConfigName 设置的配置文件名是不带扩展名的，在搜索时 Viper 会在文件名之后追加文件扩展名，并尝试搜索所有支持的扩展类型。



### 监听和重新读取

**Viper 支持在运行时让应用程序实时读取配置文件，也就是热加载配置。**可以通过 WatchConfig 函数热加载配置。在调用 WatchConfig 函数之前，需要确保已经添加了配置文件的搜索路径。另外，还可以为 Viper 提供一个回调函数，以便在每次发生更改时运行。这里我也给你个示例：

```go
viper.WatchConfig()
viper.OnConfigChange(func(e fsnotify.Event) {
   // 配置文件发生变更之后会调用的回调函数
  fmt.Println("Config file changed:", e.Name)
})
```

**不建议在实际开发中使用热加载功能**，因为即使配置热加载了，程序中的代码也不一定会热加载。例如：修改了服务监听端口，但是服务没有重启，这时候服务还是监听在老的端口上，会造成不一致。



我们可以通过 viper.Set() 函数来显式设置配置：

```bash
viper.Set("user.username", "colin")
```



Viper 还支持环境变量，通过如下 5 个函数来支持环境变量：

+ `AutomaticEnv()`
+ `BindEnv(input …string) error`
+ `SetEnvPrefix(in string)`
+ `SetEnvKeyReplacer(r *strings.Replacer)`
+ `AllowEmptyEnv(allowEmptyEnv bool)`

这里要注意：Viper 读取环境变量是区分大小写的。Viper 提供了一种机制来确保 Env 变量是唯一的。通过使用 SetEnvPrefix，可以告诉 Viper 在读取环境变量时使用前缀。BindEnv 和 AutomaticEnv 都将使用此前缀。比如，我们设置了 `viper.SetEnvPrefix(“VIPER”)`，当使用 `viper.Get(“apiversion”)` 时，实际读取的环境变量是`VIPER_APIVERSION`。

BindEnv 需要一个或两个参数。第一个参数是键名，第二个是环境变量的名称，环境变量的名称区分大小写。如果未提供 Env 变量名，则 Viper 将假定 Env 变量名为：`环境变量前缀_键名全大写`。例如：前缀为 VIPER，key 为 username，则 Env 变量名为`VIPER_USERNAME`。当显示提供 Env 变量名（第二个参数）时，它不会自动添加前缀。例如，如果第二个参数是 ID，Viper 将查找环境变量 ID。

还有一个魔法函数 SetEnvKeyReplacer，SetEnvKeyReplacer 允许你使用 strings.Replacer 对象来重写 Env 键。如果你想在 Get() 调用中使用`-`或者`.`，但希望你的环境变量使用`*`分隔符，可以通过 SetEnvKeyReplacer 来实现。比如，我们设置了环境变量`USER_SECRET_KEY=bVix2WBv0VPfrDrvlLWrhEdzjLpPCNYb`，但我们想用`viper.Get("user.secret-key")`，那我们就调用函数：`*`