# OpenIM Release 自动化设计文档

OpenIM 的 release 是自动化的，当然也可以本地使用 `make release` 来自动发布，我们来分别介绍一下使用 `make release` 和 Github  Actions CICD 的方式，以及部分的设计原理。

## Github Actions 的自动化

我们在 CICD 中写了 release 自动发布的逻辑，使用的是 goreleaser 你只需要在本地或者服务器：

```bash
git clone https://github.com/openimsdk/open-im-server
cd open-im-server
git tag -a v3.6.0 -s -m "release: xxx"
# 发布预发布版本： git tag -a v3.6.0-rc.0 -s -m "pre-release: xxx"
git push origin v3.6.0
```

其余的全部交给 Bot 和 CICD 来做。

+ 会自动的完成 github 的 release 发布
+ 会自动的打 `v3.6.0` 的镜像，然后自动的推送到 aliyun，dockerhub，github



## 本地 Make Release 设计

本地的使用场景有两种：

+ 高级版的编译发布，本地手动执行
+ 本地快速编译验证、发版，本地手动执行

**两者也可以组合一起用，比如说，在本地打 tag 后然后发布:**

```bash
git add .
git commit -a -s -m "release(v3.6.0): ......"
git tag v3.6.0
git release
git push origin main
```

在本地环境中，可以通过执行 `make release` 命令来完成发布过程。主要的实现逻辑位于 `/data/workspaces/open-im-server/scripts/lib/release.sh` 文件中。下面首先介绍其帮助信息的使用方法。

### 帮助信息

要查看帮助信息，请执行以下命令：

```bash
$ ./scripts/release.sh --help
Usage: release.sh [options]
Options:
  -h, --help                显示帮助信息
  -se, --setup-env          执行环境设置
  -vp, --verify-prereqs     执行前提条件验证
  -bc, --build-command      执行构建命令
  -bi, --build-image        执行构建镜像（默认不执行）
  -pt, --package-tarballs   执行打包 tar 包
  -ut, --upload-tarballs    执行上传 tar 包
  -gr, --github-release     执行 GitHub 发布
  -gc, --generate-changelog 执行生成更新日志
```

### 默认行为

如果没有提供选项，则默认执行所有操作：

```bash
# 如果没有提供选项，则默认启用所有操作
if [ "$#" -eq 0 ]; then
    perform_setup_env=true
    perform_verify_prereqs=true
    perform_build_command=true
    perform_package_tarballs=true
    perform_upload_tarballs=true
    perform_github_release=true
    perform_generate_changelog=true
    # TODO: 默认不启用 build_image
    # perform_build_image=true
fi
```

### 环境变量设置

在开始之前，需要先设置环境变量：

```bash
export TENCENT_SECRET_KEY=OZZ****************************
export TENCENT_SECRET_ID=AKI****************************
```

### 修改 COS 账户和密码

若需改变 COS 账户、密码及桶信息，请修改 `/data/workspaces/open-im-server/scripts/lib/release.sh` 文件中的以下内容：

```bash
readonly BUCKET="openim-1306374445"
readonly REGION="ap-guangzhou"
readonly COS_RELEASE_DIR="openim-release"
```

### GitHub Release 功能设置

如果需要使用 GitHub Release 功能，则还需要设置环境变量：

```bash
export GITHUB_TOKEN="your_github_token"
```

### 修改 GitHub Release 的基础信息

若需修改 GitHub Release 的基础信息，请编辑 `/data/workspaces/open-im-server/scripts/lib/release.sh` 文件中的以下内容：

```bash
# OpenIM github 账户信息
readonly OPENIM_GITHUB_ORG=openimsdk
readonly OPENIM_GITHUB_REPO=open-im-server
```



### GitHub Release 的发版规则

首先，GitHub Release 发布的都应该是预发布的版本，但是 goreleaser 可能会 提供了一个 `prerelease: auto` 选项，它会自动将带有预发布指示符的版本（如 `-rc1`、`-beta` 等）标记为预发布。

所有，如果你最近的 Tag 不是标识 `-rc1` 、`-beta` 的标签，即使你 `make relase` 上去的是预发布的版本，那么依旧可能会被 `goreleaser` 改为正式发布的版本。

为了避免这个问题，我将 github-relase 中的 `--draft` 标志加上，这样发布的都是草稿。



## CICD Release 文档设计

发布的记录需要在 github release 手动的编写发布文档。这点和 github-release 不一样。



## Makefile部分

这个文档旨在完善并解释OpenIM Release自动化设计中的关键部分，包括Makefile的部分以及代码中的函数。下面将详细解释各个部分的逻辑和功能。

更目录中的 makefile 导入子目录： 

```
 include scripts/make-rules/release.mk 
```

调用： 

```bash
## release: release the project ✨ 
.PHONY: release release: release.verify release.ensure-tag 
@scripts/release.sh 
```

 

### 导入子目录

在Makefile的开头，通过`include scripts/make-rules/release.mk`语句，导入了子目录中的`release.mk`文件。这个文件包含了一些关于发布（release）相关的规则和配置，以便在后续的操作中使用。

### release目标

在Makefile中定义了一个名为`release`的目标，用于执行项目的发布操作。这个目标是一个伪目标（.PHONY），意味着它并不代表一个实际的文件或目录，而是一个用于执行一系列操作的标识。

在`release`目标中，首先执行了两个依赖目标：`release.verify`和`release.ensure-tag`。然后调用了`scripts/release.sh`脚本来完成实际的发布操作。

## release.verify 和 release.ensure-tag 逻辑

```bash
## release.verify: Check if a tool is installed and install it
.PHONY: release.verify
release.verify: tools.verify.git-chglog tools.verify.github-release tools.verify.coscmd tools.verify.coscli

## release.ensure-tag: ensure tag
.PHONY: release.ensure-tag
release.ensure-tag: tools.verify.gsemver
	@scripts/ensure-tag.sh
```

### release.verify目标

`release.verify`是一个用于检查并安装工具的目标。它依赖于四个子目标：`tools.verify.git-chglog`、`tools.verify.github-release`、`tools.verify.coscmd`和`tools.verify.coscli`。这些子目标的目的是检查是否安装了特定的工具，如果没有安装，则尝试安装这些工具。

这个目标的作用是确保在发布流程中需要的工具都可用，以便后续的操作能够顺利执行。

### release.ensure-tag目标

`release.ensure-tag`目标用于确保项目有一个版本标签（tag）。它依赖于子目标`tools.verify.gsemver`，表明在执行这个目标之前，需要检查是否安装了`gsemver`工具。

在执行`release.ensure-tag`目标时，会调用`scripts/ensure-tag.sh`脚本来确保项目有一个版本标签。版本标签通常用于标识项目的特定版本，以便在版本控制系统中进行管理和发布。

## release.sh 脚本逻辑

```
openim::golang::setup_env
openim::build::verify_prereqs
openim::release::verify_prereqs
#openim::build::build_image
openim::build::build_command
openim::release::package_tarballs
openim::release::updload_tarballs
git push origin ${VERSION}
#openim::release::github_release
#openim::release::generate_changelog
```

`release.sh`脚本负责执行实际的发布操作，下面是它的逻辑：

1. `openim::golang::setup_env`：这个函数设置Golang开发环境的一些配置。

2. `openim::build::verify_prereqs`：这个函数用于验证构建所需的前提条件是否已满足。这包括检查依赖项、环境变量等。

3. `openim::release::verify_prereqs`：这个函数用于验证发布所需的前提条件是否已满足。类似于前一个函数，但专注于发布相关的条件。

4. `openim::build::build_command`：这个函数用于构建项目的命令，是编译项目或执行其他构建操作。

5. `openim::release::package_tarballs`：这个函数用于打包项目的tarball文件，通常用于发布的分发包。

6. `openim::release::upload_tarballs`：这个函数用于上传打包好的tarball文件，是上传到某个分发平台或存储库中。

7. `git push origin ${VERSION}`：这行命令用于将版本标签推送到远程Git仓库的`origin`分支，以便在版本控制系统中标识这个发布。

在注释中可以看到，还有一些被注释掉的操作，如`openim::build::build_image`、`openim::release::github_release`和`openim::release::generate_changelog`，这些操作是与构建镜像、发布到GitHub等相关的操作，根据需要可以在发布流程中启用它们。

我们看看其中的打包项目 tarball 文件函数：

```bahs
function openim::release::package_tarballs() {
  # Clean out any old releases
  rm -rf "${RELEASE_STAGE}" "${RELEASE_TARS}" "${RELEASE_IMAGES}"
  mkdir -p "${RELEASE_TARS}"
  openim::release::package_src_tarball &
  openim::release::package_client_tarballs &
  openim::release::package_openim_manifests_tarball &
  openim::release::package_server_tarballs &
  openim::util::wait-for-jobs || { openim::log::error "previous tarball phase failed"; return 1; }

  openim::release::package_final_tarball & # _final depends on some of the previous phases
  openim::util::wait-for-jobs || { openim::log::error "previous tarball phase failed"; return 1; }
}
```

`openim::release::package_tarballs()` 函数用于打包发布所需的tarball文件。下面是这个函数的具体逻辑：

1. `rm -rf "${RELEASE_STAGE}" "${RELEASE_TARS}" "${RELEASE_IMAGES}"`：首先，函数删除之前可能存在的旧的发布目录和文件，以确保开始时处于一个干净的状态。
2. `mkdir -p "${RELEASE_TARS}"`：接下来，创建一个用于存放打包好的tarball文件的目录 `${RELEASE_TARS}`。如果目录不存在，将会被创建。
3. `package_final_tarballopenim::release::package_src_tarball &`：这是一个异步操作，用于打包源代码的tarball文件。
4. `openim::release::package_client_tarballs &`：同样是异步操作，用于打包客户端相关的tarball文件。
5. `openim::release::package_openim_manifests_tarball &`：异步操作，用于打包OpenIM Manifests相关的tarball文件。
6. `openim::release::package_server_tarballs &`：异步操作，用于打包服务器相关的tarball文件。
7. `openim::util::wait-for-jobs`：等待所有异步操作完成。如果有任何一个异步操作失败，将会返回错误。
8. `openim::release::package_final_tarball &`：最后一个异步操作，依赖于前面的打包操作。这个操作可能是用于打包最终的tarball文件，包括之前所有异步操作的内容。



