+ [author](http://nsddd.top)

# 第93节 如何搭建一个高可用的集群

<div><a href = '92.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗  </a><a href = '94.md' style='float: right'>  ⬇️下一节🔗</a></div>
<br>

> ❤️💕💕记录[sealos](https://github.com/cubxxw/sealos)开源项目的学习过程。[k8s,docker和云原生的学习](https://github.com/cubxxw/sealos)。Myblog:[http://nsddd.top](http://nsddd.top/)

---
[TOC]

## 什么是高可用的集群


高可用（High Availability，简称 HA）的集群是指一个计算机集群系统设计得具有强大的可靠性和稳定性，即使在某些组件（如硬件、软件、网络连接等）发生故障时，也能确保集群的持续运行和服务的不中断或中断时间极短。

为了达到高可用的目的，这样的集群系统会采用以下的策略和技术：

1. **冗余设计**：确保关键组件有备份或多个副本，例如多个服务器、存储、网络路径等。
2. **故障检测**：快速检测任何故障或不正常行为。
3. **故障转移**：在检测到故障后，系统能自动或半自动地将工作负载迁移到健康的组件或节点上，以保证服务的连续性。
4. **负载均衡**：分散工作负载到多个节点上，以防止任何单一节点成为瓶颈。
5. **数据冗余**：使用技术如 RAID、镜像或分布式文件系统，确保数据的完整性和可用性。
6. **定期备份**：即使在灾难性事件中（如数据中心完全失效），也可以从备份中恢复。
7. **维护和更新策略**：计划和策略来进行维护和更新，以最小化或消除停机时间。

当我们谈论高可用集群时，常常会听到一些相关的概念，如：心跳（用于检测节点的健康状态）、虚拟 IP（可以迅速从一个节点转移到另一个节点）、分片（将数据分布在多个节点上）等。



## 生产中如何搭建高可用集群

云的管理是和基础架构是息息相关的，所以对于社区来说，很难说提供一个智能的方式、以及免费的方案做一个生产化管理，一般都是针对云厂商去做的。比如说 阿里云、腾讯云 、AWS。 

Kubernetes 是一个开源的容器编排平台，它允许您自动部署、扩展和管理容器化的应用程序。为了实现 Kubernetes 的高可用性，需要确保其控制平面和工作节点都具有高可用性。

以下是在 Kubernetes 中构建高可用集群的一般步骤：

1. **控制平面的高可用性**：通常使用多个控制平面节点，这样即使其中一个节点失败，其他节点仍可以继续提供服务。
2. **etcd 高可用性**：etcd 是 Kubernetes 使用的分布式键值存储，它是整个 Kubernetes 集群的单一事实来源。建议在多个节点上部署 etcd 集群，使其具有冗余和故障转移能力。
3. **负载均衡器**：为控制平面节点设置负载均衡器，以便从任何一个节点接收到的流量都可以被分发到其它健康的控制平面节点。
4. **工作节点和 Pod 冗余**：在多个工作节点上部署应用程序的多个实例，确保在一个节点失败时，应用仍然可用。
5. **网络和存储的冗余**：为集群网络和存储解决方案提供冗余，以保证它们的可用性。

关于 Kubernetes 的安装方法，有两种常见的方法：使用 `kubeadm` 和手动二进制安装。

1. kubeadm 安装：
   + `kubeadm` 是 Kubernetes 官方提供的工具，它简化了 Kubernetes 集群的初始化和管理过程。
   + 通过简单的命令，如 `kubeadm init` 和 `kubeadm join`，用户可以轻松启动和扩展集群。
   + 自动化了很多步骤，适合初学者和想快速部署的用户。
2. 二进制安装：
   + 手动二进制安装涉及下载 Kubernetes 的二进制文件，手动配置服务、网络和存储等。
   + 这种方法为用户提供了更高的灵活性和控制权，但也需要用户对 Kubernetes 的内部结构和工作原理有更深入的了解。
   + 适合高级用户和需要自定义安装或对安装有特殊需求的场景。

总结，`kubeadm` 提供了一个更加简洁、自动化的安装和管理 Kubernetes 集群的方式，而手动二进制安装则提供了更高的灵活性，但需要用户进行更多的手动配置和维护工作。选择哪种方法取决于您的需求、经验和希望达到的控制级别。



## DevOps

对于DevOps团队来说，Kubernetes提供了多种与部署、运维和监控相关的工具和机制。下面是Kubernetes如何帮助DevOps的几个主要方面：

1. **自动化部署**：使用Kubernetes，开发团队可以定义容器的部署配置，如要部署的容器数量、资源限制等。Kubernetes可以根据这些配置自动部署和管理容器。
2. **自动缩放**：Kubernetes可以根据CPU使用情况或其他选择的指标自动缩放应用，这对于处理突发流量或资源短缺的场景非常有用。
3. **自我修复**：如果容器失败，Kubernetes可以重新启动它；如果节点失败，它可以在其他节点上替换和重新调度容器；如果容器不健康，它可以杀死并替换它。
4. **滚动更新和回滚**：Kubernetes允许用户进行无中断的滚动更新，这意味着新的应用版本可以逐渐替换旧的版本，如果出现问题，还可以轻松回滚到之前的版本。
5. **服务发现和负载均衡**：Kubernetes可以为容器提供DNS名称或其自己的IP地址，如果容器的流量过多，Kubernetes可以负载均衡和分配网络流量，使部署稳定。
6. **存储编排**：Kubernetes允许自动挂载所选择的存储系统，如本地存储、公共云提供商等。
7. **统一的配置管理**：使用Kubernetes ConfigMap和Secrets，开发和运维团队可以管理和存储配置信息，而不必重新构建容器映像。
8. **日志和监控**：与Prometheus、Elasticsearch、Fluentd和Kibana（简称EFK）等工具的集成，使得日志收集、监控和警报更为简单。
9. **声明式配置**：使用Kubernetes，开发和运维团队可以使用YAML或JSON文件描述应用的状态和需求，这确保了环境的一致性和可重复性。
10. **跨云和混合云部署**：Kubernetes可以运行在几乎所有的主要云提供商上，也可以在本地环境中运行，这使得跨云和混合云部署成为可能。





## END 链接
<ul><li><div><a href = '92.md' style='float:left'>⬆️上一节🔗  </a><a href = '94.md' style='float: right'>  ️下一节🔗</a></div></li></ul>

+ [Ⓜ️回到目录🏠](../README.md)

+ [**🫵参与贡献💞❤️‍🔥💖**](https://nsddd.top/archives/contributors))

+ ✴️版权声明 &copy; ：本书所有内容遵循[CC-BY-SA 3.0协议（署名-相同方式共享）&copy;](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:CC-by-sa-3.0协议文本) 
